{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang3082{\fonttbl{\f0\fswiss\fprq2\fcharset0 MS Reference Sans Serif;}{\f1\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f2\fnil\fprq2\fcharset2 Wingdings;}{\f3\fswiss\fcharset0 Arial;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue0;}
{\stylesheet{ Normal;}{\s1 heading 1;}{\s2 heading 2;}{\s3 heading 3;}{\s4 heading 4;}}
\viewkind4\uc1\pard\ri-36\qj\cf1\b\f0\fs22\par
Verbo\b0 , parte de la oraci\'f3n, tipo de palabra, que funciona como n\'facleo del predicado e indica proceso, acci\'f3n o estado de los sujetos.\par
Es un lexema que se combina con morfemas de n\'famero, persona, modo, tiempo y aspecto; los tres \'faltimos son propios de esta categor\'eda.\par
Los accidentes verbales son voz, tiempo, modo, n\'famero y persona.\par
\cf0\f1\fs20\par
\pard\keepn\s3\ri-36\qc\cf1\f0\fs32 Categor\'edas verbales\par
\pard\ri-36\qj\tx300\f2\'fc\tab\f0 N\'famero \par
\pard\ri-36\qj\fs22 Marca de concordancia impuesta por el sujeto. Puede ser \i singular\i0  o \i plural\i0 .\par
\par
\pard\ri-36\qj\tx300\f2\fs32\'fc\tab\f0 Persona \cf0\f1\fs20  \par
\pard\ri-36\qj\cf1\f0\fs22 Remite a los interlocutores del discurso, seg\'fan el eje b\'e1sico hablante-oyente, yo-t\'fa.\par
\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1425\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3075\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5475\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7425\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx9975\pard\intbl PERSONAS\cell PRIMERA\cell la que habla\cell singular\cell Yo\cell\row
\intbl\cell\cell\cell plural\cell Nosotros\cell\row
\intbl\cell SEGUNDA\cell con quien se habla\cell singular\cell T\'fa\cell\row
\intbl\cell\cell\cell plural\cell ustedes(vosotros)\cell\row
\intbl\cell TERCERA\cell de qui\'e9n se habla\cell singular\cell\'c9l / Ella\cell\row
\intbl\cell\cell\cell plural\cell Ellos / Ellas\cell\row
\pard\ri-36\qc\par
\pard\ri-36\qj Los morfemas de n\'famero y persona concuerdan con el nombre o palabra sustantivada. \par
\i\par
\pard\ri-36\qj\tx300\i0\f2\fs32\'fc\tab\f0 Voz\cf0\f1\fs20\par
\pard\ri-36\qj\cf1\f0\fs22 Categor\'eda gramatical que indica si el sujeto realiza la acci\'f3n, la recibe o la sufre. Hay dos voces, activa y pasiva. La voz activa indica que el sujeto gramatical coincide con el agente de la acci\'f3n expresada por el verbo, acci\'f3n que se ejerce sobre un objeto: \ldblquote\i Pedro \ul compr\'f3\ulnone  una casa\i0\rdblquote . En la voz pasiva, el sujeto no realiza la acci\'f3n, sino que la recibe o padece; el agente puede estar especificado o no: \ldblquote\i La casa \ul fue comprada\ulnone  por Pedro\i0\rdblquote . \par
\pard\ri-36\par
\pard\ri-36\qj\tx300\f2\fs32\'fc\tab\f0 Aspecto\par
\pard\ri-36\fs22 Categor\'eda verbal que informa, por medio de morfemas, sobre el desarrollo de la acci\'f3n verbal.\par
\pard\ri-36\qj El aspecto verbal es \b perfectivo\b0  si la acci\'f3n verbal indicada se representa como acabada: \ldblquote\i Yo \ul am\'e9\ulnone\rdblquote , \ldblquote\ul He terminado\ulnone  mis estudios\rdblquote ; e \b\i0 imperfectivo\b0  si la acci\'f3n se representa en proceso: \ldblquote\i Yo \ul amo\ulnone\rdblquote , \ldblquote\ul Terminar\'e9\ulnone  mis estudios\rdblquote .\par
\i0\par
\pard\ri-36\qj\tx300\f2\fs32\'fc\tab\f0 Modo y Tiempo\fs22\par
\pard\ri-36\qj Indica la actitud del hablante ante el enunciado y significaci\'f3n verbal: la actitud puede ser objetiva o subjetiva, es decir, como un hecho cierto, o considerar que su realizaci\'f3n ser\'e1 m\'e1s o menos incierta, virtual, hipot\'e9tica, deseable, deseada, dudosa... \par
La gram\'e1tica tradicional distingue cuatro modos verbales: indicativo, subjuntivo, condicional e imperativo, en realidad son dos los modos verbales: indicativo y subjuntivo, que corresponden a la doble actitud posible del hablante ante el enunciado: objetiva y subjetiva. Los modos tradicionales imperativo y condicional no son m\'e1s que variantes del modo subjuntivo y del modo indicativo, respectivamente.\par
\par
\b Modo\b0  \b indicativo\b0 : \par
El hablante expresa la realidad de forma objetiva, sin tomar parte de ella. Es el modo actualizador por excelencia. Sus formas sit\'faan el acontecer en un lugar y momento dados. Sus formas verbales expresan que el hablante considera la acci\'f3n o proceso como algo perteneciente a la realidad.\par
Ejemplo: \ldblquote\i Sergio \ul estudia\ulnone  mucho\rdblquote\par
\pard\li1125\ri-36\qj\ldblquote\ul Hace\ulnone  calor\rdblquote  \par
\ldblquote Ma\'f1ana \ul iremos\ulnone  al cine\rdblquote\par
\pard\ri-36\qj\b\i0\par
Tiempos del presente\par
\i presente\b0\i0 : \i amo,\i0  \i temo, parto\par
\i0 Estil\'edsticamente, expone los hechos como ocurriendo en el momento en que se habla, expresa habitualidad o una realidad intemporal (tambi\'e9n llamado \i presente gn\'f3mico\i0 ): \ldblquote\i Me \ul gusta \ulnone este caf\'e9\i0\rdblquote  \ldblquote\ul\i Trabaja\ulnone  en otro sitio\i0\rdblquote  \ldblquote\i Dos y dos \ul son\ulnone  cuatro\i0\rdblquote ; simultaneidad con el momento del habla, acciones durativas: \ldblquote\ul\i Estudia\ulnone  derecho\i0\rdblquote  o habituales: \ldblquote\ul\i Viene\ulnone  todas las tardes\i0\rdblquote . Tambi\'e9n actualiza expresivamente un hecho pasado: \ldblquote\i Dante \ul participa\ulnone  en las luchas pol\'edticas de su \'e9poca\i0\rdblquote , o uno futuro: \ldblquote\i En el verano me \ul voy\ulnone  a Italia\i0\rdblquote . En ciertas ocasiones puede expresar ruegos o instrucciones \ldblquote\i Te \ul vienes\ulnone  de inmediato a casa\i0\rdblquote\par
(?) \b\i pret\'e9rito perfecto\b0\i0 : \i he amado, he temido, he partido.\i0  \par
Expresa una acci\'f3n pasada pero que dura en el presente del hablante: \ldblquote\i Hoy me \ul he levantado\ulnone  temprano\rdblquote  \i0\ldblquote\i Me \ul ha gustado\ulnone  el caf\'e9\i0\rdblquote  \par
\b Tiempos de pasado\b0\par
\b\i pret\'e9rito imperfecto \b0 o\b  copret\'e9rito\b0\i0 : \i amaba,\i0  \i tem\'eda, part\'eda\par
\i0 Muestra el verbo en su transcurrir, pero en el pasado, es decir, indica la duraci\'f3n en el pasado\i .\i0  Expresa una acci\'f3n inacabada, es como un presente en el pasado. \ldblquote Yo me iba cuando t\'fa llegaste\rdblquote\par
Se\'f1ala una acci\'f3n durativa: \ldblquote\ul\i Viv\'eda\ulnone  en Bilbao\i0\rdblquote ; o habitual: \ldblquote\i Todas las tardes \ul estudiaba\ulnone  una hora\i0\rdblquote\par
\b\i pret\'e9rito indefinido\b0\i0  o \b\i pret\'e9rito perfecto simple\b0\i0 : \i am\'e9,\i0  \i tem\'ed, part\'ed\par
\i0 Indica una acci\'f3n pasada sin ninguna conexi\'f3n con el presente, la acci\'f3n ha terminado totalmente: \ldblquote\i El verano pasado \ul estuve\ulnone  en la playa\rdblquote , \i0\ldblquote\i Me \ul gust\'f3\ulnone  el caf\'e9\i0\rdblquote\par
\b\i  pret\'e9rito pluscuamperfecto\b0\i0 : \i hab\'eda amado,\i0  \i hab\'eda temido, hab\'eda partido\par
\i0 Expresa tiempo pasado, su acci\'f3n se presenta como anterior a otra acci\'f3n tambi\'e9n pasada: \ldblquote\i Cuando llegaron, ya hab\'eda hecho la comida\rdblquote\i0\par
\b\i pret\'e9rito anterior o copret\'e9rito\b0\i0 : \i hube amado,\i0  \i hube temido, hube partido\par
\i0 Es un tiempo relativo (antepret\'e9rito) y expresa una acci\'f3n inmediatamente anterior a otra pasada, por lo que su significaci\'f3n temporal no es apreciada en la conciencia del hablante. \i Apenas hubo amanecido, se fue.\cf0\i0\f1\fs20\par
\cf1\b\f0\fs22 Tiempo del futuro\b0\par
\b\i futuro simple \b0 o \b imperfecto\b0\i0 : \i amar\'e9,\i0  \i temer\'e9, partir\'e9\par
\i0 Indica acciones que se van a realizar: \ldblquote\i Ir\'e9 a tu casa\rdblquote .\i0  Expresa imprecisi\'f3n temporal y cierta eventualidad.\rdblquote\i Pedro llegar\'e1 el lunes\rdblquote , \ldblquote\ul Volver\'e9\ulnone  a las seis\rdblquote  \rdblquote Ma\'f1ana nos \ul traer\'e1n\ulnone  el libro\rdblquote\i0 . Tambi\'e9n podr\'eda indicar obligatoriedad: \ldblquote\i Lo \ul har\'e1s\ulnone  as\'ed\i0\rdblquote , o probabilidad: \ldblquote\ul\i Ser\'e1n\ulnone  las siete\i0\rdblquote . \par
\b\i futuro compuesto \b0 o \b perfecto\b0\i0 : \i habr\'e9 amado, habr\'e9 temido, habr\'e9 partido.\par
\i0 Expresa acci\'f3n futura y acabada, anterior a otra acci\'f3n futura: \ldblquote\i Cuando vengas ya \ul habr\'e9 ordenado\ulnone  todo\rdblquote\b\i0\par
\par
\par
Modo subjuntivo\b0 :\par
El hablante participa en el enunciado, expresa de una forma subjetiva deseo, duda, temor... Es el modo de lo virtual, ofrece la significaci\'f3n del verbo sin actualizar y a \'e9l pertenecen las formas verbales con las que el hablante considera la acci\'f3n o proceso como algo irreal, como un hecho que existe en su pensamiento pero al que no puede atribuir fuera de \'e9ste, existencia real con seguridad.\par
\i Ejemplo: \ldblquote Ojal\'e1 \ul tenga\ulnone  suerte\rdblquote\par
\pard\keepn\s1\ri-36\qj\tx1125\tab\ldblquote Es posible que lo \ul haga\ulnone\rdblquote\par
\pard\ri-36\qj\i0\par
El \b presente\b0  puede referirse indistintamente a un tiempo presente: \ldblquote\i Es preciso que te \ul vayas\ulnone\rdblquote ,\i0  o futuro: \ldblquote\i Es necesario que \ul vayas\ulnone  ma\'f1ana a clase\rdblquote . Indica duda: \ldblquote Quiz\'e1 \ul apruebe\ulnone\rdblquote ; deseo: \ldblquote Ojal\'e1 me \ul escuche\ulnone\rdblquote ; instrucciones o ruegos: \ldblquote\ul Ac\'e9rquense\ulnone\rdblquote , \ldblquote No \ul abras\ulnone  la puerta\rdblquote  (adquiere un modo imperativo)\cf0\i0\f1\fs20\par
\cf1\b\f0\fs22 El pret\'e9rito imperfecto\b0  puede indicar presente: \ldblquote\i Aqu\'ed estoy porque si no lo hiciera, te enfadar\'edas\rdblquote ;\i0  futuro: \ldblquote\i Me dijeron, que volviera el lunes\rdblquote ,\i0  o pasado: \ldblquote\i Qued\'f3 en llamarme, lo que hizo que me pasara todo el d\'eda esperando\rdblquote . \ldblquote Le dije que se \ul quedara\ulnone  \i0 (ayer/hoy/ma\'f1ana) \i en casa\rdblquote\cf0\i0\f1\fs20\par
\cf1\b\f0\fs22 El pret\'e9rito perfecto\b0  expresa una acci\'f3n perfectiva realizada en una unidad de tiempo que incluye pasado o futuro, pero en la que se siente instalado el hablante: \ldblquote\i Espero que \ul hayas escrito\ulnone  esa carta\rdblquote , \ldblquote Dudo que \ul hayas estudiado\ulnone\rdblquote\i0  (pasado). \ldblquote\i Cuando la \ul hayas escrito\ulnone , d\'edmelo\rdblquote , \ldblquote Cuando \ul hayas estudiado\ulnone  ver\'e1s televisi\'f3n\rdblquote\i0  (futuro).\cf0\f1\fs20\par
\cf1\b\f0\fs22 El pret\'e9rito pluscuamperfecto\b0  indica una acci\'f3n perfectiva y pasada, anterior a otra tambi\'e9n pasada: \ldblquote\i Raro ser\'eda que t\'fa no \ul hubieras protestado\ulnone\rdblquote , \ldblquote Tem\'edamos que no nos \ul hubieran conocido\ulnone\rdblquote\cf0\i0\f1\fs20\par
\cf1\b\f0\fs22 El futuro imperfecto \b0 expresa eventualidad: \ldblquote Amare\rdblquote . Tiene aspecto imperfectivo\b\par
\pard\ri-36 El futuro perfecto \b0 expresan la eventualidad: \ldblquote H\i ubiere amado\rdblquote .\i0  Tiene aspecto perfectivo\cf0\f1\fs20\par
\cf1\b\f0\fs22\par
\par
Modo condicional\b0 :\par
\pard\ri-36\qj Es un tiempo verbal creado en las lenguas romances. Es un futuro hipot\'e9tico, indica siempre una acci\'f3n futura respecto a otra.\par
Ejemplo:  \ldblquote\i Me \ul comprar\'eda\ulnone  una casa si tuviera dinero\rdblquote\par
\b\par
condicional simple\b0\i0 : \i amar\'eda, temer\'eda, partir\'eda\par
\i0 Indica una acci\'f3n futura e hipot\'e9tica respecto a otra acci\'f3n que expresa posibilidad: \ldblquote\i Si estudiara, \ul aprobar\'eda\ulnone\rdblquote\b\par
condicional compuesto\b0\i0 : \i habr\'eda amado, habr\'eda temido, habr\'eda partido.\i0  \par
Indica una acci\'f3n futura respecto de un momento del pasado, pero anterior a otro momento que se se\'f1ala en la oraci\'f3n: \i Me dijo que cuando yo llegara a casa, ya me \ul habr\'eda enviado\ulnone  el paquete;\i0  la acci\'f3n \i habr\'eda enviado\i0  es futuro con relaci\'f3n a \i dijo,\i0  pero anterior a \i llegara.\i0  \ldblquote\i En aquel tiempo, \'e9l ya \ul hab\'eda cumplido\ulnone  treinta a\'f1os\rdblquote .\par
\pard\ri-36\qj\tx4125\i0\tab Futuro a\par
\pard\ri-36\qc\expndtw20\par
Me \uldash dijo\ulnone  que cuando yo \uldash llegara\ulnone  a casa, ya me \ul habr\'eda enviado\ulnone  el paquete.\par
\pard\ri-36\qj\tx5100\expndtw0\tab\par
\tab Anterior a\par
\pard\ri-36\qc\par
\par
\pard\ri-36\b Modo imperativo:\cf0\b0\f1\fs20\par
\pard\ri-36\qj\cf1\f0\fs22 Expresa mandato u orden, funci\'f3n apelativa, se utiliza exclusivamente en situaci\'f3n de discurso. El mandato es la subjetivaci\'f3n del enunciado con matiz significativo optativo en grado m\'e1ximo, s\'f3lo se utiliza en la segunda persona. (En su uso se confunde o alterna con el subjuntivo) El imperativo s\'f3lo acepta forma afirmativa: \ldblquote\ul\i Ven\ulnone  t\'fa\rdblquote , \ldblquote\ul Venid\ulnone  vosotros\rdblquote .\i0  La forma negativa de mandato se expresa en presente de subjuntivo: \ldblquote\i No lo \ul hag\'e1is\ulnone\rdblquote .\i0  Para expresar mandatos indirectos u \'f3rdenes referidas a otras personas gramaticales, que no sea la segunda, se utiliza tambi\'e9n el presente de subjuntivo: \ldblquote\i Lo \ul digan\ulnone  ellos\rdblquote .\cf0\i0\f1\fs20\par
\pard\ri-36\cf1\i\f0\fs22\par
\pard\ri-36\qj\b Presente\b0\i0 : \i ama, teme, parte\par
\pard\ri-36\i0 expresa obligatoriedad o mandato: \ldblquote\i No \ul matar\'e1s\ulnone\rdblquote\par
\par
\par
\par
\par
\i0\f1\fs20\par
\pard\keepn\s4\ri-36\qc\ul A N E X O\par
\pard\ri-36\ulnone\par
\trowd\trgaph70\trleft1578\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3750\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx6075\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx9000\pard\intbl TIEMPOS\cell SIMPLES\cell Presente\cell\row
\intbl\cell\cell Pret\'e9rito imperfecto\cell\row
\intbl\cell\cell Pret\'e9rito indefinido\cell\row
\intbl\cell\cell Futuro imperfecto\cell\row
\intbl\cell COMPUESTOS\cell Pret\'e9rito perfecto\cell\row
\intbl\cell\cell Pret\'e9rito pluscuamperfecto\cell\row
\intbl\cell\cell Pret\'e9rito anterior\cell\row
\intbl\cell\cell Futuro perfecto\cell\row
\pard\ri-36\par
\par
\par
\par
\pard\ri-36\qc NOMENCLATURA DE LAS FORMAS VERBALES\par
\pard\ri-36\par
\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5269\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7939\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\pard\intbl\fs22 FORMA VERBAL\cell ANDR\'c9S BELLO\cell RAE 1941\cell RAE 1973\cell\fs20\row
\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\pard\intbl\fs22 MODO INDICATIVO\cell\fs20\row
\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5269\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7939\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\pard\intbl\i\fs22 Canto\cell\i0 Presente\cell Presente\cell Presente\cell\fs20\row
\i\fs22\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5269\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7939\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\intbl Cant\'e9\cell\i0 Pret\'e9rito\cell Pret\'e9rito indefinido\cell Pret\'e9rito perfecto simple\cell\fs20\row
\i\fs22\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5269\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7939\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\intbl Cantaba\cell\i0 Copret\'e9rito\cell Pret\'e9rito imperfecto\cell Pret\'e9rito imperfecto\cell\fs20\row
\i\fs22\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5269\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7939\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\intbl He cantado\cell\i0 Antepresente\cell Pret\'e9rito perfecto\cell Pret\'e9rito perfecto compuesto\cell\fs20\row
\i\fs22\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5269\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7939\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\intbl Hube cantado\cell\i0 Antepret\'e9rito\cell Pret\'e9rito anterior\cell Pret\'e9rito anterior\cell\fs20\row
\i\fs22\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5269\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7939\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\intbl Hab\'eda cantado\cell\i0 Antecopret\'e9rito\cell Pret\'e9rito pluscuamperfecto\cell Pret\'e9rito pluscuamperfecto\cell\fs20\row
\i\fs22\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5269\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7939\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\intbl Cantar\'e9\cell\i0 Futuro\cell Futuro imperfecto\cell Futuro\cell\fs20\row
\i\fs22\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5269\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7939\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\intbl Habr\'e9 cantado\cell\i0 Antefuturo\cell Futuro perfecto\cell Futuro perfecto\cell\fs20\row
\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\pard\intbl\fs22 MODO SUBJUNTIVO\cell\fs20\row
\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5269\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7939\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\pard\intbl\i\fs22 Cante\cell\i0 Presente \cell Presente\cell Presente\cell\fs20\row
\i\fs22\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5269\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7939\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\intbl Cantara o cantase\cell\i0 Pret\'e9rito \cell Pret\'e9rito imperfecto\cell Pret\'e9rito imperfecto\cell\fs20\row
\i\fs22\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5269\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7939\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\intbl Haya cantado\cell\i0 Antepresente \cell Pret\'e9rito perfecto\cell Pret\'e9rito perfecto\cell\fs20\row
\i\fs22\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5269\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7939\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\intbl Hubiera o hubiese cantado\cell\i0 Antepret\'e9rito \cell Pret\'e9rito pluscuamperfecto\cell Pret\'e9rito pluscuamperfecto\cell\fs20\row
\i\fs22\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5269\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7939\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\intbl Cantare\cell\i0 Futuro \cell Futuro imperfecto\cell Futuro \cell\fs20\row
\i\fs22\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5269\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7939\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\intbl Hubiere cantado\cell\i0 Antefuturo \cell Futuro perfecto\cell Futuro perfecto\cell\fs20\row
\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\pard\intbl\fs22 MODO CONDICIONAL\cell\fs20\row
\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5269\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8175\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\pard\intbl\i\fs22 Cantar\'eda\cell\i0 Pospret\'e9rito \cell Potencial simple o imperfecto\cell Condicional \cell\fs20\row
\i\fs22\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5269\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8175\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\intbl Habr\'eda cantado\cell\i0 Antepostpret\'e9rito \cell Potencial compuesto o perfecto\cell Condicional perfecto\cell\fs20\row
\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\pard\intbl\fs22 MODO IMPERATIVO\cell\fs20\row
\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5269\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7939\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\pard\intbl\i\fs22 Canta\cell\i0 Futuro \cell Presente \cell Presente\cell\fs20\row
\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\pard\intbl\fs22 FORMAS NO PERSONALES\cell\fs20\row
\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\pard\intbl\i\fs22 Cantar\cell\i0 Infinitivo\cell\fs20\row
\i\fs22\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\intbl Cantando\cell\i0 Gerundio\cell\fs20\row
\i\fs22\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\intbl Cantado\cell\i0 Participio\cell\fs20\row
\i\fs22\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\intbl Haber cantado\cell\i0 Infinitivo compuesto\cell\fs20\row
\i\fs22\trowd\trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2599\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx10609\intbl Habiendo cantado\cell\i0 Gerundio compuesto\cell\fs20\row
\pard\ri-36\qj\par
\pard\cf0\f3\par
}
 