  ( Pra leerlo mejor, pulsa Edición-ajustar línea)
   
 Estas anotaciones y las 29 letras del albabeto están tomadas de la Ortografía de la Lengua Española de la Real Academia en su edición revisada y aprobada por las otras 22  Academias de la Lengua Española  de Mayo de 1999.

   " En realidad la CH y la  LL son dígrafos,signos ortográficos compuestos de 2 letras...pero vienen considerándose la cuarta y la decimocuarta ,respectivamente, del abecedario español, por el hecho de que cada uno de ellos representa un sólo fonema.
    ...Aunque a petición de diversos organismos internacionales,la Asociación de Academias de la Lengua Española acordó reordenar esos dígrafos en el lugar  que el albabeto internacional les asigna. Así pues, en el Diccionario,las palabras que comienzan por CH se registrarán en la letra C entre las que empiezan opor ce,ci;..."   -sucediendo lo mismo con la LL (en el Diccionario la LL la encontraremos en la L -entre las que empiezan por  li,lo )


 